# 조예은
# 김다영
## 프로세스란?
> 메모리에 적재된 프로그램으로 실행중인 프로그램이다.

## 프로세스 상태 5가지
> new
> running
> waiting
> ready
> terminated

## PCB가 무엇인가?
> 프로세스 상태, 프로그램 카운터 등 프로세스에 관한 정보가 수록된 곳이다.

## 프로세스 스케줄링의 목적은?
> 멀티프로그래밍과 시분할을 이루는 것이다.

## dispatch가 무엇인가?
> 프로세스가 ready 상태에서 running 상태가 되는 것

## Context Switch란?
> 인터럽트 발생 시, CPU 코어른 다른 프로세스 교환하기 위해서 이전의 프로세스 상태를 보관하고, 새로운 프로세스의 보관된 상태를 복구하는 작업이다.

## pid란?
> 프로세스 식별자다.

## 좀비 프로세스란?
> 자식 프로세스가 종료됐는데, 부모가 wait()를 호출하지 않은 프로세스

## 공유메모리 모델이란?
> 통신하는 프로세스들이 공유 메모리 영역을 구축해 데이터를 교환하는 모델

## 메시지 패싱 모델이란?
> 협력 프로세스 사이에서 메시지 교환을 통해 통신하는 모델

## 스레드란?
> CPU 이용의 기본단위로 프로세스의 작업 흐름이다.

## 싱글 스레드와 멀티 스레드 차이점
> 싱글은 한 번에 하나의 작업만 수행, 멀티는 동시에 여러 작업 수행 가능

## 멀티 스레드 장점 4가지
> 응답성
> 자원 공유
> 경제성
> 확장성

## 멀티 스레드에서 동시성과 병렬성이란?
> 싱글 코어에서 여러 스레드가 진행중인경우 동시성, 멀티 코어에서 여러 스레드가 동시에 진행중인 경우 병렬성이 존재하는 것이다.

## 다대일 모델이란?
> 많은 사용자 스레드를 하나의 커널 스레드가 대응하는 모델
## 일대일 모델
> 각 사용자 스레드를 각각 하나의 커널 스레드가 대응 하는 모델
## 다대다 모델
> 여러 개의 사용자 스레드를 그보다 작거나 같은 수의 커널 스레드가 대응하는 모델
## 두 수준 모델
> 다대다 모델과 ㅠ사한데, 한 사용 스레드가 하나의 커널 스레드에만 연관되는 것을 허용하는 모델

## 스레드 풀이란?
> 스레드를 요청할 때마다 새로운 스레드를 생성, 수행, 삭제를 통해 성능이 저하되는 것을 방지하기 위해 미리 스레드 풀에 여러개 스레드를 만들어두고, 요청이 오면 스레드 풀에서 할당해주는 방법

## CPU 스케줄러란?
> CPU가 유휴 상태일 때, 레디큐에 있는 어떤 프로세스에게 CPU 코어를 할당할지 결정한다.

## 비선점 스케줄링 방식이란?
> 프로세스가 자발적으로 CPU 제어를 포기하는 것

## 선점 스케줄링 방식이란?
> 프로세스가 CPU를 강제로 뺏을 수 있는 것

## 디스패치 지연이란?
> 디스패처가 하나의 프로세스를 정지하고, 다른 프로세스 수행을 시작하는 데가지 소요되는 시간

## 스케줄링 기준 4가지
> CPU 이용률
> 처리량
> 총 처리 시간
> 응답 시간

## FCFS 스케줄링?
> CPU를 먼저 요청하는 프로세스에게 CPU를 할당해주는 스케줄링

## SJF 스케줄링?
> 다음 프로세스 중 프로세스 수행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 CPU를 할당하는 스케줄링

## RR 스케줄링?
> 레디큐를 돌며 한 프로세스에게 한 번의 시간할당량 동안 CPU를 할당하는 스케줄링

## 우선tns위 스케줄링?
> 특정 기준으로 프로세스에 우선순위를 부여해, 우선선위에 따라 CPU를 할당하는 알고리즘

## 다단계 큐 스케줄
> 프로세스 우선순위에 따라 여러 개의 큐로 분할하고, 가장 높은 우선순의 큐부터 프로세스를 스케줄하는 방식

## 다단계 피드백 큐
> 다단계 큐와 유사하지만, 다른 큐로 프로세스의 이동을 허용하는 방식

# 조민서
### 3장 
### 프로그램과 프로세스의 차이점에 대해 설명해주세요.

### 프로세스 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### CPU 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### fork()와 exec()함수에 대해 설명해주세요.

### 프로세스끼리 통신하는 방법을 설명해주세요.
1. 공유 메모리
2. 메모리 전달 방식

### 파이프에 대해 설명해주세요.
1. 일반 파이프(익명 파이프)
2. 지명 파이프

### 소켓에 대해 설명해주세요.

### 원격프로시저호출(Remote Procedure Calls, PRC)에 대해 설명해주세요.

### 4장

### 단일스레드와 다중스레드에 대해 설명해주세요.

### 다중 스레드 프로그래밍의 이점을 설명해주세요.

### 단일 코어 시스템과 다중 코어 시스템에 대해 설명해주세요.
1. 정의
2. 비교(병행성, 병렬성)
3. 다중 코어시스템 만들기 위한 도전과제
4. 데이터 병렬실행, 태스크 병렬 실행

### 다중 스레드 모델에 대해 설명해주세요.
1. 사용자 스레드
2. 커널 스레드
3. 다대일모델, 일대일모델, 다대다모델

### 암묵적 스레딩(Implicit Threading)에 대해 설명해주세요.
1. 스레드풀
2. fork Join
3. open Mp
4. grand central dispatch
5. intel thread building blocks

### 스레드와 관련된 문제들에 대해 설명해주세요.
1. fork()및 Exec()시스템 콜
2. 신호 처리(Signal Handling)
3. 스레드 취소
4. 스레드-로컬 저장장치
5. 스케줄러 액티베이션

### 5장

### CPU 버스트와 I/O 버스트에 대해 설명해주세요.

### 선점 빛 비선점 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### 디스패처(Dispatcher)에 대해 설명해주세요.

### 서로 다른 CPU 스케줄링 알고리즘을 비교하기 위한 기준에 대해 설명해주세요.
1. CPU 이용률 (utilization)
2. 처리량(throughput)
3. 총처리 시간(turnaround time)
4. 대기 시간(waiting time)
5. 응답 시간(response time)

### 선입 선처리(First-Come First-Served) 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### 최단 작업 우선(Shortest Job First) 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### 라운드 로빈(Round-Robin) 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### 우선순위(Priority) 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### 다단계 큐(Multievel Queue) 스케줄링에 대해 설명해주세요.

### 다단계 피드백 큐(Multievel Feedback Queue)에 대해 설명해주세요.


### PCS와 SCS 스케줄링에 대해 설명해주세요.
1. 프로세스 경쟁 범위-PCS
2. 시스템 경쟁 범위-SCS

### 다중 처리기 스케줄링에 대해 설명해주세요.
1. 비대칭 다중 처리(asymmetric multiprocessing)
2. 대칭 다중 처리(symmetric multi-processing, SMP)표준 접근 방식
2.1메모리스톨 -> coarse-grained 다중 스레딩,   fine-grained 다중 스레딩 방법
2.2여러 스레드가 병렬로 실행 -> 부하 공유(load sharing) => 부하 균등화 -(
pull migration, push migration)
3. 이기종 다중 처리

### 실시간 CPU 스케줄링에 대해 설명해주세요.
1. 연성 실시간 시스템, 경성 실시간 시스템
2. 인터럽트 지연시간, 디스패치 지연시간

### 우선순위 기반 스케줄링 (Priority-Based)에 대해 설명해주세요.
### Rate-Monotonic 스케줄링에 대해 설명해주세요.
### Earliest-Deadline-First 스케줄링에 대해 설명해주세요.
### 일정 비율의 몫 스케줄링에 대해 설명해주세요.
### POSIX 실시간 스케줄링에 대해 설명해주세요.
