# 김다영

# 운영체제

# 6장

## race condition (경쟁 상황)이란 뭔가요?
> 여러 개의 프로세스가 동시에 동일한 자료에 접근해 조작하고, 접근이 발생한 특정 순서에 따라 실행 결과가 바뀌는 상황입니다.

## 임계구역이란?
> 각 프로세스 별로 포함하고 있는 코드 집합으로, 하나 이상의 다른 프로세스와 공유하는 데이터에 접근하고 갱신할 수 있는 부분입니다.

## 임계구역에서 경쟁 상황을 해결하기 위한 해결책은 무엇인가요?
> 한 번에 하나의 프로세스만 임계구역에서 활성화 되도록 해야합니다. (상호배제)
> 또 프로그램들이 다음에 어떤 프로세스가 임계구역에 들어갈 것인지 협력적으로 결정하게 해야합니다. (진행)
> 임계구역에 들어가기 전에 대기하는 시간도 제한해야 합니다. (한정된 대기)

## 메모리 장벽은 무엇입니까?
> 컴퓨터 아키텍처에서 메모리의 모든 변경 사항을 다른 모든 프로세서로 전파해, 다른 프로세서에서 실행중인 스레드에 메모리 변경사항이 보이는 것을 보장하는 명령어입니다.

## Mutext Lock에 대해 설명하세요
> 프로세스가 임계구역에 들어가기 전엔 무조건 lock을 획득해야 하고, 빠져나올 땐 lock을 반환하는 방식으로 동작해 상호 배제를 할 수 있는 기법입니다.

## Mutext Lock의 단점은?
> 한 프로세스가 임계구역에 있는 동안, 임계 구역에 들어가기 원하는 다른 프로세스들은 acquire() 함수를 호출하는 반복문을 실행하는 바쁜 대기를 해야 하는 단점이 있습니다.

## 세마포어란?
> mutext lock과 유사하 동작하지만, 이진 값을 가지는 mutext의 lock과 달리 세마포어 변수는 정수값을 가져, 더 복잡한 동기화를 수행할  있습니다.
> 또 바쁜 대기를 하는 뮤텍스락과 달 wait() 명령어를 사용해 바쁜 대기 대신 프로세스를 중지시킵니다.

## 라이브니스란?
> 프로세스가 실행 생명주기 동안 진행되는 것을 보장하기 위해 시스템이 충족해야하는 일련의 속성이다.

# 8장

## 데드락이란?
> 두 개 이상의 프로세스들이, 오로지 대기중인 프로세스들 하나에 의해서만 야기될 수 있는 이벤트를 무한정 기다리는 상황이 발생했을 때 이 프로세스들이 교착상태라고 합니다.

## 프로세스가 자원을 사용하는 순서를 설명해보세요.
> 처음에 필요한 자원을 요청하고, 즉시 허용되지 않으면 될 때까지 대기합니다. 이후 할당받으면 작업을 수행하고, 작업이 끝나면 자원을 방출합니다. 

## 라이브락?
> 스레드가 실패한 행동을 계속해서 실패할 때 발생하는 라이브니스 장애입니다.

## 교착 상태의 네가지 필요 조건?
> 상호배제, 점유하며 대기, 비선점, 순환 대기

## 교착 상태 예방이란?
> 교착 상태가 발생하기 위한 네 가지 필요 조건들 중 최소 하나가 성립하지 않도록 하는 방법입니다.
> 가장 현실성 있는 것은 순환 대기를 제거하는 것입니다.
> 순환 대기를 제거하는 방법은 모든 자원 유형에 순서를 부여해, 각 프로세스가 열거된 순서대로 오름차순으로 자원 요청하도록 하는 것입니다.
> 다만, 장치 이용률이 저하되고, 시스템 총 처리율이 감소할 수 있습니다.

## 교착 상태 회피란?
> 자원이 어떻게 요청될지에 대한 추가 정보를 제공해, 미래의 교착 상태를 피하고자 스레드 대기 여부를 결정하는 방법입니다.
> 시스템이 어떤 순서로든 스레드들이 요청하는 모든 자원을 교착 상태를 발생시키지 않고, 차례로 모두 할당해 줄 수 있다면 안전 상태라고 하고, 아니라면 불안전 상태라고 하는데 항상 안전 상태를 유지하도록 하는 방법입니다.

## 교착 상태 탐지 알고리즘?
> 실행중인 시스템의 프로세스 및 자원을 평가해 일련의 프로세스가 교착 상태인지 검사하는 알고리즘입니다.

## 교착 상태 회복하는 방법 중 프로세스 종료?
> 교착 상태의 프로세스를 모두 중지하거나, 교착 상태가 제거될 때까지 한 프로세스씩 중지를 시키는 방법이 있습니다.
> 모두 중지 시킨다면, 비용이 크다는 단점이 있고, 하나씩 중지시킨다면, 프로세스가 중지될 때마다 교착 상태 탐지 알고리즘을 호출해서 상당한 오버헤드를 유발할 수 있습니다.

## 교착 상태 회복 방법 중 자원 선점?
> 교착 상태가 깨질 때까지 프로세스로부터 자원을 계속 선점해 다른 프로세스에게 주는 방법입니다.
> 이 때 어떤 프로세스를 종료할지 희생자를 정하고, 데드락이 발생하기 전 상태로 돌려야 합니다. 이 때 계속 같은 프로세스가 희생된다면 기아 문제가 발생할 수 있습니다.

# 조예은
# 조민서
# 이미르
