## 김다영

### 9장

### 기준 레지스터와 상한 레지스터란?
> 기준 레지스터는 가장 작은 물리 메모리 주소를 저장하고, 상한 레지스터는 사용할 수 있는 영역의 크기를 저장하는 레지스터 입니다.
> 프로세스가 사용 가능한 영역에만 접근할 수 있도록 사용합니다.

### 주소 할당 (Address Binding)이란?
> 데이터를 물리 메모리의 어느 부분에 적재할지 결정하는 것입니다.
> 바인딩 작업은 컴파일, 로딩, 실행 시간에 발생할 수 있습니다. 

### 가상 주소란?
> 실행 시간 바인딩을 한 경우 논리주소와 물리 주소가 다르다.
> 이 경우 논리 주소를 가상 주소라고 한다.

### 메모리 관리 장치(MMU)란?
> 논리 주소를 물리 주소로 변환해주는 하드웨어 장치입니다.

### 동적 적재란?
> 프로세스의 필요한 루틴이 호출될 때, 해당 루틴을 메모리에 적재하는 방식입니다.

### 동적 로딩하는 3가지 방법
> 첫 번째로 사용 가능한 가용 공간을 할당하는 최초 적합과 
> 사용 가능한 공간 중 가장 작은 것을 할당하는 최적 적합, 
> 가장 큰 가용 공간을 할당하는 최악 적합 방법이 있습니다.
> 최초, 최적 적합 모두 시간과 메모리 효율이 최악 적합보다 좋습니다.

### 연속적인 메모리 할당으로 발생하는 문제는?
### 외부 단편화란?
> 프로세스가 메모리에 적재되고, 제거되는 일이 반복될 때, 일부 너무 작은 크기의 가용 공간이 발생하는 문제입니다. 모두 합하면 충분한 공간이 되지만, 여러 공간에 분산되어 프로세스를 할당할 수 없게 됩니다. 

### 내부 단편화란?
> 프로세스에게 할당된 공간이 요구된 공간보다 클 수 있습니다. 이 때 남은 공간이 낭비되는 것을 내부 단편화라고 합니다.

### 페이징이란?
> 프로세스를 페이지 단위로 나누어 분산해서 메인 메모리의 프레임에 적재되는 방식입니다.
> 논리 주소의 페이지 번호를 통해 페이지 테이블에 접근하여, 물리 메모리의 프레임 주소를 찾고, 페이지 오프셋 값을 결합해 물리 메모리 주소를 찾아 사용합니다.


### 페이징에서 프레임을 할당하는 방법
1. 프로세스가 실행되기 위해 도착 시, 프로세스 크기가 페이지 몇 개에 해당하는지 조사한다.
2. 필요한 만큼 사용할 수 있다면, 해당 프로세스에 프레임을 할당한다.
3. 해당 프레임 번호를 페이지 테이블에 기록한다.
4. 페이지 마다 위 과정을 반복한다.

### TLB란?
> 참조했던 페이지를 담아주는 캐시 역할을 해 메모리 접근 시간을 줄여줍니다.

### 공유 페이지란?
> 실행 주에는 절대 변하지 않는 재진입 코드를 공유해 필요한 공간을 절약할 수 있습니다.

### 계층적 페이징이란?
> 현대 컴퓨터에서 사용하는 페이지 테이블이 매우 큽니다. 모든 페이지 테이블을 메인 메모리에 연속적으로 할당하기 어렵기 때문에 페이지 테이블 자체를 다시 페이징해서 해결하는 방법입니다.

### 스와핑이란?
> 프로세스나 프로세스의 일부분이 실행 중 임시로 백업 저장장치로 내보냈다가, 실행을 계속하기 위해 메모리로 들여보내는 방법입니다.
> 물리 메모리 크기가 충분하지 않아도 스와핑을 통해 프로세스를 동시 실행할 수 있어 멀티 프로그래밍 정도를 높일 수 있습니다.

### 10장

### 가상 메모리란?
> 실제 물리 메모리 개념과 논리 메모리 개념을 분리한 것으로, 물리 메모리의 크기에 제약 받지 않을 수 있습니다.

### 가상 메모리 이점?
1. 프로그램이 물리 메모리보다 클 수 있다.
2. 프로그램이 더 작은 메모리를 사용하므로, 더 많은 프로그램을 동시에 수행할 수 있다.
3. 스와핑 시간이 줄어들어, 프로그램 실행시간이 빨라진다.

### 요구 페이징이란?
> 프로그램 실행 중 필요할 때만 페이지를 적재하는 기법입니다.
> 필요한 프로그램의 일부만 적재하기 때문에 메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있습니다.

### 페이지 폴트란?
> 아직 메모리에 적재되지 않은 페이지에 접근 요청을 한 것입니다.

### 페이지 교체란?
> 페이지 폴트가 발생했을 때 가용 프레임이 없는 경우, 현재 사용되지 않는 프레임을 찾아 해당 프레임을 비워 사용하는 방법입니다.
> 페이지 교체 알고리즘을 통해 희생자를 선정해 제거합니다.

### 균등 할당 (Equal Allocation) 알고리즘
> 모두에게 같은 몫의 프레임을 주는 알고리즘이다.
> 운영체제가 사용해야 하는 프레임은 제외된다.

### 비례 할당 (Proportional Allocation) 알고리즘
> 가용 메모리를 각 프로세스의 크기 비율에 맞춰 할당하는 알고리즘이다.

### 전역 교체 (Global Replacement) 알고리즘
> 프로세스가 교체할 프레임을 다른 프로세스에 속한 프레임을 포함한 모든 프레임을 대상으로 찾는 알고리즘이다.

### 지역 교체(Local Replacement) 알고리즘
> 각 프로세스가 자기에게 할당된 프레임 중에서만 교체될 희생자를 선택하는 알고리즘이다.

### 스래싱이란?
> 페이지 폴트가 발생해 페이지를 교체할 때, 이미 활발하게 사용되는 페이지들로만 이루어져 바로바로 반복해서 페이지 폴트가 발생할 수 있는데 이처럼 과도한 페이징 작업을 스래싱이라고 합니다.


## 조예은
## 조민서
## 이미르
