## 김다영

### ch.4
### 멀티 프로그래밍 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유?
> 프로세스 생성은 많은 시간과 자원이 필요하고, 프로세스 간 데이터를 공유하기 위한 IPC 기법은 구현, 관리가 힘듭니다.
> 스레드는 자동으로 그들이 속한 프로세스의 자원과 메모리를 공유하고, 생성 속도도 더 빠르기 때문에 프로세스보다 더 효율적입니다.

### 동시성과 병렬성의 차이는?

> 동시성은 싱글 프로세서 시스템에서 프로세서가 여러 개의 스레드를 번갈아가며 수행함으로써 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하는 방식이고,
> 병렬성은 멀티코어 시스템에서 여러 개의 코어가 각 스레드를 동시에 수행하는 방식입니다.

### ch.5
### CPU 스케줄링 결정이 발생하는 상황 4가지
> 1. 한 프로세스가 running -> waiting 상태로 전환될 때
> 2. 프로세스가 running -> ready 상태로 전환될 때
> 3. 프로세스가 waiting -> ready 상태로 전환될 때
> 4. 프로세스가 종료할 때

### 스케줄링 기준은 어떻게 나요?
> CPU 이용률과 처리량을 최대화 하고, 총 처리시간, 대기 시간, 응답 시간을 최소화하도록 스케줄링 해야합니다.

### 선점형과 비선점형 스케줄링의 차이점은?
> 선점 스케줄링은 운영체제가  CPU를 강제로 다른 프로세스에게 할당하는 방식이고,
> 비선점 스케줄링은 프로세스가 스스로 다음 프로세스에게 자리를 넘겨주는 방식입니다.

### ch.6
### 데이터가 다수의 프로세스에 의해 공유될 때의 문제점은?
> 프로세스가 동시 또는 병렬로 실행될 때, 여러 프로세스가 공유하는 데이터의 무결성에 문제가 발생하는 race condition이 발생할 수 있습니다.

### 스핀락의 단점과 이를 해결하기 위한 방안은?
> 스핀락은 락을 획득할 때까지 바쁜대기를 하는데, 이는 CPU 사이클을 낭비하게 됩니다.
> 이에 대한 해결 방법으로 Mutex lock과 Semaphore가 있는데, 락이 이미 사용중일 때 대기하는 프로세스들을 대기 큐에 넣어두고, 락이 반환되었을 때 재실행을 하는 방식을 사용합니다.

### 세마포어 대신 Spinlock을 사용하는 경우는 언제인가요?
> 뮤텍스 락에선 스레드가 큐에 들어가고, 나중에 깨워주는 과정에서 context switch가 발생한다. context switch는 오버헤드가 발생하는 방법입니다.
> 따라서 context switch가 발생하는 것보다 critical section에서 작업이 더 빨리 끝난다면, 스핀락 방식을 사용하는 것이 더 효율적입니다.
> 다만, 이는 멀티 코어 환경일때만 해당합니다. 멀티 코어에서 대기하는 스레드와 락을 취득한 스레드가 서로 다른 코어에서 실행중이라면, context switch가 발생하지 않지만, 싱글 코어 환경에선 context switch가 무조건 발생하기 때문에 전혀 이점이 없습니다.

### 이진 세마포어와 뮤텍스 차이점
> 뮤텍스는 락을 걸은 스레드만이 임계영역을 나갈 때 락을 해제할 수 있다.
> 하지만 세마포어는 락을 걸지 않은 스레드도 signal을 사용해 락을 해제할 수 있다.

## 조민서

## 
